# 기술적 분석 이론

## 다우 이론

### 기본

- 자산 가격은 일단 어떤 방향을 잡으면 그 추세가 꺾여 반대방향으로 전환되는 신호가 나타날 때까지는 관성적으로 그 방향을 유지한다는 이론

### 목적

추세 전환을 예측해 투자 기회를 포착

### 의의

현재 기술적 분석의 이론의 토대

### 원칙

1. 시장은 모든 것을 반영한다.

- 알려진 호재와 악재는 이미 시장 가격에 반영됨

2. 시장에는 3가지 추세가 있다.

- 장기, 중기, 단기

3. 각 추세는 3단계로 구성된다.

- 매집, 대중의 참여, 과열과 분산

4. 지수는 서로 관련이 있다.

- 다양한 지수는 상호 연관되어 있고, 지수 간 추세가 달라질 때 추세가 전환된다.

5. 거래량은 중요하다.

- 강세장과 약세장에서 거래량의 변화 관찰의 중요하다.

6. 추세는 반전될 때까지 유효하다.

## 엘리엇 파동 이론

### 기본

- 자산 가격의 움직임은 자연의 법칙을 따르며, 시간과 무관하게 특정 패턴을 나타낸다.

### 목적

5개의 동인파동과 3개의 조정파동으로 구성

### 의의

시세를 기반으로 시장의 움직임을 예측하는 기초 이론 제공

### 엘리엇 파동 패턴

1. 추세를 따르는 움직임 (동인 파동)

- 상승장: 1,3,5 , 하락장: A, C

2. 추세와 반대 방향으로 움직임 (조정 파동)

- 상승장: 2,4 , 하락장: B

## 와이코프 방법

### 기본

- 자산 가격이 끊임없이 오르내림은 어떠한 힘 때문이며, 이러한 힘은 자산 가격과 거래량 데이터에 들어있다는 개념.
- 자산 가격과 거래량을 관찰함으로써 시장의 움직임을 예측.

### 3원칙

1. 수요와 공급 법칙

- 수요 > 공급 = 가격 상승
- 수요 < 공급 = 가격 하락
- 수요 = 공급 = 가격 변화 없음

2. 원인과 효과 법칙

- 자산의 가격이 변하기 위해서는 원인이 필요
- 효과는 원인에 정비례
- 최적 가격 변동은 매집과 분산을 위한 충분한 시간 필요

3. 노력과 결실 법칙

- 자산 가격 변화는 투입(거래량)의 결과
- 가격이 거래량과 함께 변화면 추세 지속
- 가격과 거래량 변화가 엇갈리면 추세 전환

### 시장 사이클

- 매집, 상승 추세, 분산, 하락 추세
- 시장 사이클은 주요 세력이 관여해서 주도 됨 (슈퍼개미, 기관, 외국인 등)

## 볼린저 밴드 (BB)

### 개념

- 현재 가격이 비싼 편인지 싼 편인지를 밴드 형태로 만든 개념.

### 구성

1. 상단밴드

- 20일 단순 이동 평균 + (20일 표준 편차\*2)

2. 중간선

- 20일 단순 이동 평균

3. 하단밴드

- 20일 단순 이동 평균 - (20일 표준 편차\*2)

## 거래량 가중 평균 가격 (VWAP)

### 개념

- 거래가 많이 터진 가격대에 더 큰 중요도를 부여한 평균 가격.

### 수식

- VWAP = (대표가격\*거래량)의 총합 / 거래량 총합
- 대표가격 = (고가 + 저가 + 종가) / 3

## 파라볼릭 SAR (PSAR)

### 개념

- 잠재적인 추세 반전 시점(청산, 진입시점)을 알려주는 기술적 지표
- Parabolic(포물선) + SAR(Stop And Reverse)

### 구성

- 처음 SAR: 최초 SAR 값으로 익스트림 포인트 사용
- 이전 SAR: 이전 분에 계산된 SAR
- 익스트림 포인트(EP): 한 추세 안에서 가장 높은 지점과 낮은 지점
- 가속 변수(AF): 추세가 지속되는 경우 시간이 지남에 따라 변수 값을 증가시켜 가격변화에 대한 매매신호의 후행성을 개선하기 위한 가중치

### 수식

- 상승 추세: 이전 SAR + AF\*(뗴-이전 SAR)
- 하락 추세: 이전 SAR - AF\*(이전 SAR- EP)
- AF는 0.02에서 시작, 신고점/신저점 출현 시 0.02 증가, 0.2가 최대값

## 피보나치 되돌림

### 개념

- 추세가 잠시 되돌아올 때 (조정 등) 어디까지 되돌아올지를 예측하는 도구
- 이때 피보나치 수열에서 파생된 수학적 비율을 사용
